# CCF大数据与计算智能大赛-系统访问风险识别
## 赛题介绍
### 赛题背景

比赛链接：[系统访问风险识别](https://www.datafountain.cn/competitions/580/datasets)

随着国家、企业对安全和效率越来越重视，作为安全基础设施之一——统一身份管理(IAM，Identity and Access Management)系统也得到越来越多的关注。 在IAM领域中，其主要安全防护手段是身份鉴别，身份鉴别主要包括账密验证、扫码验证、短信验证、人脸识别及指纹验证等方式。这些身份鉴别方式一般可分为三类，即用户所知(如口令)、所有(如身份证)、特征(如人脸识别及指纹验证)。这些鉴别方式都有其各自的缺点——比如口令，强度高了不容易记住，强度低了又容易丢；又比如人脸识别，做活体验证用户体验不好，静默检测又容易被照片、视频、人脸模型绕过。也因此，在等保2.0中对于三级以上系统要求必须使用两种及以上的鉴别方式对用户进行身份鉴别，以提高身份鉴别的可信度，这种鉴别方式也被称为双因素认证。

对用户来说，双因素认证在一定程度上提高了安全性，但也极大地降低了用户体验。也因此，IAM厂商开始参考用户实体行为分析(UEBA,User and Entity Behavior Analytics)、用户画像等行为分析技术，来探索一种既能确保用户体验，又能提高身份鉴别可信度的方法。而在当前IAM的探索过程中，目前最容易落地的方法是基于规则的行为分析技术，因为它可理解性较高，且容易与其它身份鉴别方式进行联动。
但基于规则的行为分析技术局限性也很明显，首先这种技术是基于经验的，有“宁错杀一千，不放过一个”的特点，其次它也缺少从数据层面来证明是否有人正在尝试窃取或验证非法获取的身份信息，又或者正在使用窃取的身份信息。鉴于此，我们举办这次竞赛，希望各个参赛团队利用竞赛数据和行业知识，建立机器学习、人工智能或数据挖掘模型，来弥补传统方法的缺点，从而解决这一行业难题。

### 赛题任务

本赛题中，参赛团队将基于用户历史的系统访问日志及是否存在风险标记等数据，结合行业知识，构建必要的特征工程，建立机器学习、人工智能或数据挖掘模型，并用该模型预测将来的系统访问是否存在风险。

### 数据简介
本赛题数据是从竹云日志库中抽取某公司一定比例的员工从2022年1月到6月的系统访问日志数据，主要涉及认证日志与风险日志数据。部分字段经过一一对应脱敏处理，供参赛队伍使用。其中认证日志是用户在访问应用系统时产生的行为数据，包括用户名、认证时间、认证城市、接入系统、访问URL等关键信息。

### 数据说明
• 文档说明

| 名称                    | 说明     |
|-----------------------|--------|
| train.csv             | 训练集数据  |
| evaluation\_public.csv | 测试集数据  |
| submit\_sample.csv     | 提交样例数据 |

• 变量含义说明

| 变量名称                 | 业务含义       | 说明                            |
|----------------------|------------|-------------------------------|
| id                   | 样本ID       |                               |
| user\_name            | 用户名        | 若该变量为空，则说明该条日志为用户登录系统前产生      |
| department           | 用户所在部门     |                               |
| ip\_transform         | 认证IP(加密后)  | 真实认证IP与加密字符一一对应脱敏处理           |
| device\_num\_transform | 认证设备号(加密后) | 真实认证设备号与加密字符一一对应脱敏处理          |
| browser\_version      | 浏览器版本      |                               |
| browser              | 浏览器        |                               |
| os\_type              | 操作系统类型     |                               |
| os\_version           | 操作系统版本     |                               |
| op\_datetime          | 认证日期时间     |                               |
| ip\_type              | IP类型       |                               |
| http\_status\_code     | HTTP类型码    |                               |
| op\_city              | 认证城市       |                               |
| log\_system_transform | 接入系统(加密后)  | 真实接入系统与加密字符一一对应脱敏处理           |
| url                  | 访问URL      |                               |
| op\_month             | 认证月份       |                               |
| is\_risk              | 是否存在风险     | 1：有风险；0：无风险。仅train.csv数据包含该字段 |

## 解题思路
解题方案可分为两部分：  

+ 使用机器学习算法的二分类预测：LGB/XGB/CatBoost
+ 使用深度学习算法的二分类预测：MLP/Wide & Deep/DeepFM

## 机器学习
表格类数据一般考虑GBDT类的模型是一个有效且强大的解决方案，机器学习的处理方法重点在于特征工程+调参，建模时尽量保证整体流程可快速迭代。

### 特征处理



